## مقدمه
ماراتون برنامه نویسی تلفن همراه کشور به همت گروه Sharif ICT و دانشگاه صنعتی شریف و با حمایت معاون علمی وفناوری ریاست جمهوری برگزار می شود.<br>
این رویداد از بزرگترین و معتبرترین مسابقات برنامه نویسی در حوزه ی تلفن همراه کشور می باشد و از سال 1392 تا کنون 7 دوره این مسابقات در سطح کشور برگزار شده و تیم های برنامه نویسی متعددی را وارد بازار کار کرده است.<br>
در این مسابقات تیم های برنامه نویسی 48 ساعت فرصت دارند تا نسخه اولیه یک برنامه تلفن همراه در حوزه های مشخص شده توسط کمیته ارتباط با صنعت مسابقه را به تیم داوری تحویل دهند.<br>
در کل این مدت تیم ها در محل برگزاری رویداد قرنطینه هستند و تیم های داوری و مشاور به صورت کامل بر نحوه عملکرد تیم ها نظارت میکنند. در انتها تیم های برتر با نظر داور ها به مرحله نهایی راه پیدا میکنند و فرصت دارن تا مجددا برنامه خود را برای داوران ارائه دهند.<br>

---

## هدف اصلی هفتمین ماراتون برنامه نویسی:
شناسایی تیم های برنامه نویسی برجسته کشور، شناسایی ایده های بکر و خلاقانه و ورود این تیم ها به بازار کار<br>

---

## کار گروه های هفتمین ماراتون برنامه نویسی تلفن همراه:

**1- کمیته سیاست گذاری:**<br>
وظیفه این گروه بررسی روند برگزاری و انتخاب چالش های اصلی مسابقه می باشد. در این راستا جلسه کمیته سیاست گذاری به تاریخ 23 شهریور ماه در محل باشگاه کسب و کار دانش بنیان و با حضور اسپانسرهای اصلی و طلایی رویداد برگزار شد.<br>
اعضای این کمیته:<br>
1- شرکت علی بابا – 2- شرکت آسان پرداخت – 3- شرکت یکتانت – 4- بیمه تعاون - 5- فرابورس ایران<br>

**2- کمیته علمی و داوری**<br>
وظیفه این گروه در ابتدا تعیین ملاک و معیارهای داوری قبل از برگزاری و بررسی و امتیاز دهی تیم ها در حین برگزاری مسابقه بود. این گروه در کل مدت 48 ساعت مسابقه کنار تیم ها حضور داشتند و در کل مدت مسابقه مشغول بررسی تیم ها بودند. اعضای این تیم شامل افراد زیر بود: جناب آقای احسان احسانی مقدم – جناب آقای حامد اسدی – جناب آقای مجتبی حدادی – جناب آقای علی مقدم – جناب آقای امیر حسین اسلامی – سرکار خانم مسیحا رضوی از هسته مرکزی داوری مسابقات و نمایندگان محترم شرکت های علی بابا و آسان پرداخت<br>

**3- کمیته مشاورین**<br>
وظیفه اصلی این کمیته نظارت بر نحوه عملکرد تیم های شرکت کننده، پاسخ دهی به سوالات و تیم ها در حین برگزاری مسابقه بود. (اعضای این کمیته در عین حال ارائه مشاوره به تیم ها، شرکت کنندگان مسابقات را جهت جذب در مجموعه های خودشان زیر نظر قرار داده بوند) اعضای این کمیته شامل نمایندگان کلیه اسپانسرهای رویداد بود.<br>

---

## چالش های انتخاب شده در هفتمین ماراتون برنامه نویسی کشور:
با توجه به هدف برگزاری رویداد و تاکید ماراتون برنامه نویسی بر هدفمند بودن چالش های مسابقه، برای انتخاب چالش های اصلی یک هفته قبل از برگزاری ماراتون در تاریخ 23 شهریور ماه 1398 و در سالن جلسات باشگاه کسب و کار دانش بنیان جلسه کمیته سیاستگذاری تشکیل شد. نمایندگان حامیان رویداد و مجموعه های فعال در این حوزه در این جلسه حضور یافتند. با توجه به نیاز مجموعه های حاضر و بحث روز تکنولوژی چالش های این رویداد به شرح زیر انتخاب شدند.<br>

**1- فناوری مالی و بیمه**<br>
* روش های نوین فروش بیمه (شامل فروش قسطی، On Demand، درمان شخصی و …)<br>
* تامین مالی جمعی (Crowd Funding) پاداش محور و مشارکتی<br>
* خودکار سازی فرآیندهای مالی تکراری و متداول (پرداخت ها، پس اندازه ها و …)<br>

**2- تبلیغات**<br>
* شیوه های نوین در تبلیغات “تعاملی” موبایلی<br>
* جمع آوری هوشمندانه اطلاعات منحصر به فرد و شناخت کاربر در راستای ارایه خدمات و تبلیغات<br>

**3- گردشگری**<br>
* گردشگری سلامت با تمرکز بر روی کاربران خارج از کشور<br>
* بازی وار سازی (Gamification) گردشگری، در طول مسیر و مقصد یا ترغیب افراد به سفر<br>

---

## روند برگزاری هفتمین ماراتون برنامه نویسی:
مسابقه راس ساعت 9 صبح روز پنجشنبه 28 شهریور ماه شروع شد و تا ساعت 7صبح روز شنبه 30 شهریور ماه ادامه داشت. در کل مدت 48 ساعت تیم ها در محل مسابقه حضور داشتند و اجازه خروج از محیط مسابقات را نداشتند.<br>
صبح روز اول تیم های شرکت کننده در محل برگزاری رویداد حاضر شدند. برای هر تیم یک میز در نظر گرفته شده بود و تیم ها پس از دریافت کارت ورود به سالن و تکمیل فرم های اولیه در محل مشخص شده مستقر شدند.<br>
پس از تکمیل مراحل پذیرش تیم داوری رویداد به توضیح در مورد چالش ها و نکات داوری پرداختند.<br>
پس از توجیح کامل تیم ها فرم های انتخاب چالش و کلیات طرح بین تیم ها توزیع شد. تیم ها تا ساعت 2 بعدازظهر وقت داشتند تا این فرم ها را تکمیل کرده و به تیم داوری تحویل دهند. تیم داوری با بررسی کلیات ایده تیم ها و با در نظر گرفتن اینکه ایده تکراری نبوده و قابلیت اجرا داشته باشد فرم ها را تایید کرده و تیم ها اجازه وارد شدن به مرحله بعد را دریافت میگردند.<br>
بعد از دریافت مجوز ورود به مرحله بعدی، تیم ها مشغول اجرای طرح خود شده و تا ساعت 7 صبح روز شنبه وقت داشند تا ایده خود را به مرحله اولیه اجرا برسانند.<br>
در کل این مدت تیم داوری و تیم مشاورین که عمدتا از حامیان رویداد بودند در محل برگزاری رویداد حضور داشته و علاوه بر نظارت بر عملکرد تیم ها به آنها مشاوره هم می دادند.<br>
حساس ترین مرحله مسابقه بخش داوری حضوری تیم ها بود. این مرحله از ساعت 9 شب جمعه 29 شهریور ماه شروع شد و تا ساعت 12 ظهر روز شنبه به طول انجامید. در این مرحله تیم ها بر اساس زمان تحویل فرم کلیات ایده به ترتیب برای ارائه حضوری پروژه خودشان به دفتر تیم داوری فراخوانده می شدند و به تشریح ایده خود میپرداختند.<br>
در کل مدت مسابقه کلیه امکانات رفاهی از قبیل صبحانه، نهار ، شام، نوشیدنی گرم، محل استراحت مجزا مخصوص آقایان و خانوم ها و … برای افراد آماده شده بود.<br>
مرحله اول مسابقه ظهر روز شنبه به پایان رسید و تیم ها جهت حضور در مرحله دوم و اختتامیه آماده شدند.<br>
مسابقه با برنامه زمان بندی به شرح زیر انجام شد.<br>

### روز اول – پنجشنبه، 28 شهریور
| شرح برنامه | زمان |
|---|---|
| پذیرش | 8:30 الی 9:00 |
| توضیحات اولیه و اعلام چالش های مسابقات | 9:00 الی 9:30 |
| انتخاب چالش و تدوین پروپوزال | 9:30 الی 13:00 |
| پذیرایی نهار | 13:00 الی 14:00 |
| تحویل پروپوزال ها به تیم داوری | 14:00 الی 16:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 16:00 الی 20:00 |
| پذیرایی شام | 20:00 الی 21:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 21:00 الی 24:00 |

### روز دوم – جمعه 29 شهریور
| شرح برنامه | زمان |
|---|---|
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 00:00 الی 7:30 |
| پذیرایی صبحانه | 7:30 الی 8:30 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 8:30 الی 13:00 |
| پذیرایی نهار | 13:00 الی 14:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 14:00 الی 20:00 |
| پذیرایی شام | 20:00 الی 21:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 21:00 الی 24:00 |

### روز سوم – شنبه 30 شهریور
| شرح برنامه | زمان |
|---|---|
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 00:00 الی 7:30 |
| پایان مسابقه (راس ساعت 7:30 صبح)<br>روند داوری استراحت و پذیرایی | 7:30 الی 12:00 |
| پذیرایی نهار | 12:00 الی 13:00 |
| مراسم اختتامیه، ارائه حضوری تیم های برتر، داوری نهایی و اهدای جوایز | 13:00 الی 17:30 |

---

## روند داوری :
در طول ۴۸ ساعت تیم ها برنامه های خود را در یکی از چالش ها طراحی و اجرا کردند. هر چالش معیار داوری مربوط به خود را خواهد داشت، بنابراین روند تکمیل پروژه میبایست با در نظر داشتن این معیارها انجام میشد تا بالاترین امتیازها کسب گردد.<br>
معیار های اصلی و کلی داوری شامل ایده پردازی، کار تیمی، پیاده سازی، گرافیک و تجربه کاربری بود.<br>
تیم اول داوری متشکل از دوستانی بود که هر کدام در موضوع خاصی از موضوعات بالا تخصص داشتند. در طول فرآیند مسابقه، داورها به سراغ تک تک تیم ها میرفتند و علاوه بر دادن مشاوره های لازم و مشاهده فعالیت ها و دستاورد ها، با تیم ها درمورد روش کار صحبت میکردند و به تدریج امتیازات هر تیم را ثبت میکردند. این افراد نرم افزار تیم ها را با توجه به معیارهای حوزه ی انتخابی مورد بررسی قرار میدادند. امتیازات ثبت شده، بهترین تیم های هر حوزه را معرفی میکرد. تا پایان مسابقه کسی از نتیجه ی این انتخاب با خبر نبود، بنابراین تیمها میبایست فرآیند تکمیل پروژه و موارد لازم دیگر را طبق روند گذشته ادامه میدادند. در پایان ۴۸ ساعت و در مراسم اختتامیه، به تدریج اسامی تیم های راه یافته به مرحله دوم اعلام شد.<br>
در مرحله دوم مسابقه و مراسم اختتامیه، تیم های منتخب فرصت ۱۰ دقیقه ای برای ارائه ی آنچه که طراحی و پیاده سازی نموده است را داشتند. در این مرحله تیم دوم داوری که شامل اعضای کمیته ارتباط با صنعت و نمایندگان حامیان رویداد بودند بر اساس معیارهای هر حوزه، رای های خود را ثبت کردند. امتیازات داوری مرحله اول به علاوه امتیازات داوری مرحله دوم برترین برترین ها را مشخص خواهد کرد که در ادامه گزارش معرفی خواهند شد.<br>

---

## تیم های شرکت کننده در هفتمین ماراتون برنامه نویسی:
ثبت نام رویداد در مرداد ماه 1398 شروع شد و در این مدت 450 نفر در قالب 100 تیم ثبت نام و مدارک خود را برای دبیرخانه ارسال کردند.<br>
پس از بررسی رزومه ها و سوابق و با توجه به محدودیت در پذیرش، 300 نفر در قالب 80 تیم برای حضور در مسابقات پذیرش شدند. این افراد از دانشجویان و فارغ التحصیلان دانشگاه های معتبر کل کشور و تیم های مستقل غیر دانشجویی بودند که در مسابقات شرکت کردند.<br>

### نکات قابل توجه:
* از 80 تیم پذیرفته شده 75 تیم برای شرکت در مسابقات در محل برگزاری حاضر شدند.<br>
* در اتفاقی نادر از 75 تیم، 70 تیم تا پایان رویداد در مسابقات باقی ماندند. در سال های گذشته حدود 30 الی 40 درصد شرکت کنندگان در حین برگزاری مسابقه انصراف می دادند.<br>
* شرکت کننده ها از شهر های تهران، مشهد، یزد، کرمان، آذربایجان شرقی و غربی، اردبیل، اصفهان، بوشهر، اهواز، زنجان، همدان، گیلان، هرمزگان، شیراز، گلستان، لرستان، کردستان، مرکزی و مازندران بودند.<br>
* 70 در صد شرکت کنندگان از شهرستان بودند.<br>
* در این مسابقات از 30 دانشگاه مختلف کشور شرکت کننده داشتیم.<br>
* شهر مشهد و اصفهان بیشترین تعداد شرکت کننده غیر تهرانی در مسابقات را داشت.<br>
* برای اولین بار در تاریخ برگزاری ماراتون یک تیم شامل سه خانم به مقام اول مسابقات رسید.<br>
* یک تیم از تیم های شرکت کننده در مقطع دبیرستان بودند.<br>
* در این دوره حدود 50 نفر شرکت کننده خانوم داشتیم که بیشترین تعداد در سال های گذشته بود.<br>
* میانگین نمرات کسب شده تیم ها نصبت به سال گذشته 20 درصد افزایش داشت.<br>
* 82 درصد از شرکت کنندگان متقاضی استخدام در شرکت های حامی رویداد بودند.<br>
* لازم به توضیح است که رزومه کلیه افراد در اسناد رویداد موجود می باشد و اسامی و مشخصات تیم های پذیرفته شده در مسابقات در وبسایت رویداد موجود می باشد.<br>

---

## رتبه بندی تیم های شرکت کننده
| رتبه | نام تیم | امتیاز کل |
|---|---|---|
| 1 | While(1) | 4.3918 |
| 2 | چلسمه | 4.36 |
| 3 | Dager | 4.29 |
| 4 | Ecorp | 4.2718 |
| 5 | Thanos | 4.2687 |
| 6 | گنو | 4.0556 |
| 7 | ژوپیتر | 4.0358 |
| 8 | رابی دابی هاب داب | 4.0121 |
| 9 | GRGSoft | 3.9214 |
| 10 | آیریا | 3.8875 |
| 11 | neotech | 3.412 |
| 12 | بلاد شاپور | 2.8502 |
| 13 | بیدوایز | 2.8494 |
| 14 | نویان | 2.8377 |
| 15 | مرتو | 2.8312 |
| 16 | echo | 2.8279 |
| 17 | Dreaps | 2.8235 |
| 18 | ibit | 2.7711 |
| 19 | طراحان جوان | 2.7678 |
| 20 | pattern | 2.7363 |
| 21 | تکنو وب | 2.7323 |
| 22 | RunTime | 2.7193 |
| 23 | viana | 2.6824 |
| 24 | کلیک | 2.6425 |
| 25 | آریا استارز | 2.6263 |
| 26 | پرشین کدرز | 2.6081 |
| 27 | کروز | 2.6016 |
| 28 | آی سی تو | 2.5878 |
| 29 | ساختمان 4 | 2.5857 |
| 30 | فنجون | 2.5190 |
| 31 | کیوکدی | 2.4898 |
| 32 | آندرومدا | 2.4797 |
| 33 | gingerbread | 2.4592 |
| 34 | گریپ فروت | 2.4339 |
| 35 | sandbyte | 2.4182 |
| 36 | Awin | 2.4041 |
| 37 | debuildx | 2.3557 |
| 38 | نام تیم | 2.3379 |
| 39 | میراکل | 2.2720 |
| 40 | dexsit | 2.2634 |
| 41 | افرا | 2.2457 |
| 42 | Foobar | 2.2369 |
| 43 | شتاب نو | 2.2138 |
| 44 | ntastastic | 2.1914 |
| 45 | DeepBlue | 2.1898 |
| 46 | تری باگرز | 2.1683 |
| 47 | کلنگ | 2.1511 |
| 48 | solution | 2.1485 |
| 49 | BoldTeam | 2.1247 |
| 50 | همدانز پروتک | 2.0651 |
| 51 | code master | 1.9931 |
| 52 | الف | 1.9593 |
| 53 | syberPank | 1.9411 |
| 54 | آمادای | 1.9182 |
| 55 | TopCode | 1.8406 |
| 56 | codin | 1.8001 |
| 57 | اورین | 1.7854 |
| 58 | 42 | 1.7456 |
| 59 | the winners | 1.7328 |
| 60 | try with catch | 1.6834 |
| 61 | ایموجی ناین | 1.6834 |
| 62 | asdasd | 1.6565 |
| 63 | M&M | 1.6481 |
| 64 | کلیوکدان | 1.4548 |
| 65 | esm | 1.2621 |
| 66 | denev | 1.2259 |
| 67 | الگوسازان تبریز | 1.2259 |
| 68 | زاگرس بوکان | 1.1851 |
| 69 | واگن پارس | 1.1577 |
| 70 | meeseeks | 0.6930 |

### تیم های برتر
* **تیم اول:** (while(1<br>
* **تیم دوم:** چلسمه<br>
* **تیم سوم:** Dagger<br>

---

## اختتامیه هفتمین ماراتون برنامه نویسی کشور:
پس از برگزاری 48 ساعت مسابقه مدام و نفس گیر تیم ها برای استراحت چند ساعتی در محوطه باشگاه کسب و کار دانش بنیان مشغول بودند. مراسم اختتامیه راس ساعت 14:00 شروع شد. در این مراسم در ابتدا نماینگان حامیان رویداد به سخنرانی پرداختند، سپس یازده تیم برتر توسط کمیته داوری رویداد معرفی شدند.<br>
سپس تیم های معرفی شده هر کدام حدود 10 دقیقه به دفاع از پروژه خود پرداختند. در این مدت داوران مرحله دوم که همان اعضای کمیته سیاستگذاری رویداد بودند به این تیم ها نمره میدادند. پس اتمام اراده تیم ها، کمیته داوری حدود 15 دقیقه وارد جلسه مشورتی شدند و تیم های برتر را معرفی کردند و تیم های اول تا سوم جوایز خود را نقدا دریافت کردند.<br>
جوایز تیم های برتر به شرح زیر پرداخت شد.<br>
* **تیم اول:** یکصد میلیون ریال<br>
* **تیم دوم:** سی میلیون ریال<br>
* **تیم سوم:** بیست میلیون ریال<br>

### برنامه زمان بندی اختتامیه
| شرح برنامه | زمان |
|---|---|
| تشریفات افتتاحیه | 14:00 الی 14:30 |
| سخنرانی دکتر حمید رضا ربیعی (دبیر کل ماراتون های برنامه نویسی کشور)<br>سخنرانی نماینده شرکت سفر های علی بابا<br>سخنرانی مدیر عامل بیمه تعاون<br>سخنرانی نماینده شرکت یکتانت<br>ارائه توضیحات تیم داوری و معرفی تیم های برتر | 14:30 الی 15:30 |
| پذیرایی میان وعده | 15:30 الی 16:00 |
| ارائه حضوری 11 تیم برتر | 16:00 الی 18:00 |
| اعلام نتایج نهایی داوری و اهدای جوایز | 18:00 الی 19:00 |

---

## تصاویر مراسم اختتامیه
*(محل قرارگیری تصاویر)*<br>

## نتایج نظر سنجی انجام شده در حین برگزاری رویداد
*(محل قرارگیری نتایج نظرسنجی)*<br>

---

## حامیان رسانه ای رویداد

**نمونه هایی از پوشش خبری رویداد در صدا و سیما:**<br>
* پخش در اخبار سراسری شبکه سه مورخ 28/06/1398<br>
* پخش خبر در اخبار سراسری شبکه یک مورخ 28/06/1398<br>
* پخش در اخبار علمی و فرهنگی شبکه چهار مورخ 28/06/1398<br>
* تهیه گزارش توسط برنامه تلویزیونی دوربین هفت<br>
* گزارش خبری زنده از رویداد در رادیو ایران<br>
* پوشش خبری در خبرگزاری های معتبر کشور (حداقل 35 رپرتاژ خبری)<br>
* درج پست اطلاع رسانی در شبکه های مجازی (حداقل 100 پست تلگرام، اینستا و لینکدین)<br>

---

## حامیان اصلی ماراتون هفتم:
* **حامیان طلایی:** *(محل قرارگیری اطلاعات)*<br>
* **حامیان نقره ای:** *(محل قرارگیری اطلاعات)*<br>
* **حامیان برنزی:** *(محل قرارگیری اطلاعات)*<br>

---

## برگزار کنندگان

**دبیر کل رویداد:**<br>
جناب آقای دکتر ربیعی (رئیس پژوهشکده نوآوری فناوری اطلاعات و ارتباطات پیشرفته دانشگاه صنعتی شریف)<br>

**دبیر علمی رویداد:**<br>
جناب آقای دکتر حین اسدی (مدیر مرکز فناوری اطلاعات دانشگاه صنعتی دانشگاه شریف)<br>

**دبیر اجرایی رویداد:**<br>
جناب آقای مهندس محمد علی روزی طلب (مدیر عامل شرکت آریا راد شریف)<br>

**سرپرست کمیته داوری:**<br>
مهندس احسان احسانی مقدم<br>

**طراح و مجری رویداد:**<br>
شرکت آریا راد شریف<br>

**تابستان 1398**<br>