<div class="rtl-tab">

مقدمه
ماراتون برنامه نویسی تلفن همراه کشور به همت گروه Sharif ICT  و دانشگاه صنعتی شریف و با حمایت معاون علمی وفناوری ریاست جمهوری برگزار می شود.

این رویداد از بزرگترین و معتبرترین مسابقات برنامه نویسی در حوزه ی تلفن همراه کشور می باشد و از سال 1392 تا کنون 7 دوره این مسابقات در سطح کشور برگزار شده و تیم های برنامه نویسی متعددی را وارد بازار کار کرده است.

در این مسابقات تیم های برنامه نویسی 48 ساعت فرصت دارند تا نسخه اولیه یک برنامه تلفن همراه در حوزه های مشخص شده توسط کمیته ارتباط با صنعت مسابقه را به تیم داوری تحویل دهند.
در کل این مدت تیم ها در محل برگزاری رویداد قرنطینه هستند و تیم های داوری و مشاور به صورت کامل بر نحوه عملکرد تیم ها نظارت میکنند. در انتها تیم های برتر با نظر داور ها به مرحله نهایی راه پیدا میکنند و فرصت دارن تا مجددا برنامه خود را برای داوران ارائه دهند.

هدف اصلی هفتمین ماراتون برنامه نویسی:
شناسایی تیم های برنامه نویسی برجسته کشور، شناسایی ایده های بکر و خلاقانه و ورود این تیم ها به بازار کار

کار گروه های هفتمین ماراتون برنامه نویسی تلفن همراه:

1- کمیته سیاست گذاری:
وظیفه این گروه بررسی روند برگزاری و انتخاب چالش های اصلی مسابقه می باشد. در این راستا جلسه کمیته سیاست گذاری به تاریخ 23 شهریور ماه در محل باشگاه کسب و کار دانش بنیان و با حضور اسپانسرهای اصلی و طلایی رویداد برگزار شد.
اعضای این کمیته:
1- شرکت علی بابا – 2- شرکت آسان پرداخت – 3- شرکت یکتانت – 4- بیمه تعاون -5- فرابورس ایران

2- کمیته علمی و داوری
وظیفه این گروه در ابتدا تعیین ملاک و معیارهای داوری قبل از برگزاری و بررسی و امتیاز دهی تیم ها در حین برگزاری مسابقه بود. این گروه در کل مدت 48 ساعت مسابقه کنار تیم ها حضور داشتند و در کل مدت مسابقه مشغول بررسی تیم ها بودند. اعضای این تیم شامل افراد زیر بود: جناب آقای احسان احسانی مقدم – جناب آقای حامد اسدی – جناب آقای مجتبی حدادی – جناب آقای علی مقدم – جناب آقای امیر حسین اسلامی – سرکار خانم مسیحا رضوی از هسته مرکزی داوری مسابقات و نمایندگان محترم شرکت های علی بابا و آسان پرداخت

3- کمیته مشاورین
وظیفه اصلی این کمیته نظارت بر نحوه عملکرد تیم های شرکت کننده، پاسخ دهی به سوالات و تیم ها در حین برگزاری مسابقه بود. ( اعضای این کمیاه در عین حال ارائه مشاوره به تیم ها، شرکت کنندگان مسابقات را جهت جذب در مجموعه های خودشان زیر نظر قرار داده بوند ) اعضای این کمیته شامل نمایندگان کلیه اسپانسرهای رویداد بود.

چالش های انتخاب شده در هفتمین ماراتون برنامه نویسی کشور:
با توجه به هدف برگزاری رویداد و تاکید ماراتون برنامه نویسی بر هدفمند بودن چالش های مسابقه، برای انتخاب چالش های اصلی یک هفته قبل از برگزاری ماراتون در  تاریخ 23 شهریور ماه 1398 و در سالن جلسات باشگاه کسب و کار دانش بنیان جلسه کمیته سیاستگذاری تشکیل شد . نمایندگان حامیان رویداد و مجموعه های فعال در این حوزه در این جلسه حضور یافتند. با توجه به نیاز مجموعه های حاضر و بحث روز تکنولوژی چالش های این رویداد به شرح زیر انتخاب شدند.

1- فناوری مالی و بیمه
- روش های نوین فروش بیمه ) شامل فروش قسطی، On Demand ، درمان شخصی و … )
- تامین مالی جمعی (Crowd Funding) پاداش محور و مشارکتی
- خودکار سازی فرآیندهای مالی تکراری و متداول )پرداخت ها، پس اندازه ها و … )

2- تبلیغات
- شیوه های نوین د ر تبلیغات “تعاملی” موبایلی
- جمع آوری هوشمندانه اطلاعات منحصر به فرد و شناخت کاربر در راستای ارایه خدمات و تبلیغات

3- گردشگری
- گردشگری سلامت با تمرکز بر روی کاربران خارج از کشور
- بازی وار سازی ( Gamification ) گردشگری، در طول مسیر و مقصد یا ترغیب افراد به سفر

روند برگزاری هفتمین ماراتون برنامه نویسی:
مسابقه راس ساعت 9 صبح روز پنجشنبه 28 شهریور ماه شروع شد و تا ساعت 7صبح روز شنبه 30 شهریور ماه ادامه داشت. در کل مدت 48 ساعت تیم ها در محل مسابقه حضور داشتند و اجازه خروج از محیط مسابقات را نداشتند.
صبح روز اول تیم های شرکت کننده در محل برگزاری رویداد حاضر شدند . برای هر تیم یک میز در نظر گرفته شده بود و تیم ها پس از دریافت کارت ورود به سالن و تکمیل فرم های اولیه در محل مشخص شده مستقر شدند.
پس از تکمیل مراحل پذیرش تیم داوری رویداد به توضیح در مورد چالش ها و نکات داوری پرداختند.
پس از توجیح کامل تیم ها فرم های انتخاب چالش و کلیات طرح بین تیم ها توزیع شد. تیم ها تا ساعت 2 بعدازظهر وقت داشتند تا این فرم ها را تکمیل کرده و به تیم داوری تحویل دهند. تیم داوری با بررسی کلیات ایده تیم ها و با در نظر گرفتن اینکه ایده تکراری نبوده و قابلیت اجرا داشته باشد فرم ها را تایید کرده و تیم ها اجازه وارد شدن به مرحله بعد را دریافت میگردند.
بعد از دریافت مجوز ورود به مرحله بعدی، تیم ها مشغول اجرای طرح خود شده و تا ساعت 7 صبح روز شنبه وقت داشند تا ایده خود را به مرحله اولیه اجرا برسانند.
در کل این مدت تیم داوری و تیم مشاورین که عمدتا از حامیان رویداد بودند در محل برگزاری رویداد حضور داشته و علاوه بر نظارت بر عملکرد تیم ها به آنها مشاوره هم می دادند.
حساس ترین مرحله مسابقه بخش داوری حضوری تیم ها بود. این مرحله از ساعت 9 شب جمعه 29 شهریور ماه شروع شد و تا ساعت 12 ظهر روز شنبه به طول انجامید. در این مرحله تیم ها بر اساس زمان تحویل فرم کلیات ایده به ترتیب برای ارائه حضوری پروژه خودشان به دفتر تیم داوری فراخوانده می شدند و به تشریح ایده خود میپرداختند.
در کل مدت مسابقه کلیه امکانات رفاهی از قبیل صبحانه، نهار ، شام، نوشیدنی گرم، محل استراحت مجزا مخصوص آقایان و خانوم ها و … برای افراد آماده شده بود.
مرحله اول مسابقه ظهر روز شنبه به پایان رسید و تیم ها جهت حضور در مرحله دوم و اختتامیه آماده شدند.
مسابقه با برنامه زمان بندی به شرح زیر انجام شد.

</div>