## مقدمه
در دنياي امروز، علوم فناوری اطلاعات به عنوان يکي از ضروريات زندگي بشر محسوب شده و نياز به برنامه نویسی هاي کاربردي در اين خصوص همه گير شده است، لذا جهت توسعه برنامه هاي فارسي و با هدف تجاری سازی و ورود به بازار کار افراد توانمند در این حوزه و با توجه به اينکه جوانان کشور ما از استعداد سرشاری در زمينه برنامه نويسي تلفن همراه برخوردار هستند، ضرورت جذب اين استعدادها به عنوان يک وظيفه بر عهده هريک از ذینفعان در اين صنعت مي باشد.<br>
در این راستا مفتخریم به اطلاع برسانیم پس از برگزاری سه دوره ماراتون برنامه نویسی تلفن همراه توسط گروه Sharif ICT در سال های 93 الی 95 و حضور گسترده برنامه نویسان حرفه ای از کل کشور، چهارمین دوره ماراتون برنامه نويسي تلفن همراه به تاریخ 23 الی 25 شهریور ماه سال 1396 و در محل دانشگاه صنعتي شريف برگزار شد.<br>

---

## چالش های اصلی چهارمین ماراتون برنامه نویسی
برای انتخاب چالش های اصلی مسابقات یک هفته قبل از برگزاری هر ماراتون جلسه کمیته ارتباط با صنعت تشکیل شده و نمایندگان مجموعه های فعال در این حوزه به این جلسه دعوت می شوند. با توجه به نیاز مجموعه های حاضر و بحث روز تکنولوژی چالش های این رویداد به شرح زیر انتخاب شد:<br>

**سلامت**<br>
* سلامت در زندگی شهری در شهرهایی با هوای آلوده<br>
* بازی وار سازی (Gamification) برای ارتقا سلامت<br>

**فناوری مالی**<br>
* تامین مالی جمعی (CrowdFunding) پاداش محور، وام و مشارکتی<br>
* رفتارشناسی کاربران در حوزه مالی و بانکی<br>
* کیف پول الکترونیک و پرداخت خرد و بسیار خرد<br>

**مسئولیت اجتماعی**<br>
* اطلاع رسانی و فرهنگ سازی درمورد بحران آب<br>
* افزایش کیفیت زندگی اقشار خاص، مانند جانبازان، معلولان، روشن دلان و افراد سالمند<br>
* بازی برای کنترل ترافیک شهر برای فرهنگ سازی رانندگی بهتر<br>

**ورزش و سرگرمی**<br>
* مسابقات هواداری ورزشی<br>
* بازی با محوریت کشف علایق، آرزوها و تمایلات فردی<br>

---

## روند برگزاری رویداد



### روز اول – 23 شهریور


| شرح برنامه | زمان |
|------------:|------------:|
| شرح برنامه | زمان |
| پذیرش | 8:00 الی 9:00 |
| توضیحات اولیه و اعلام چالش های مسابقات | 9:00 الی 9:30 |
| انتخاب چالش و تکمیل فرم جزئیات ایده | 9:30 الی 13:00 |
| پذیرایی نهار | 13:00 الی 14:00 |
| تحویل فرم ها به تیم داوری | 14:00 الی 16:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 16:00 الی 20:00 |
| پذیرایی شام | 20:00 الی 21:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 21:00 الی 24:00 |



---



### روز دوم – 24 شهریور

| شرح برنامه | زمان |
|------------:|------------:|
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 00:00 الی 7:30 |
| پذیرایی صبحانه | 7:30 الی 8:30 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 8:30 الی 13:00 |
| پذیرایی نهار | 13:00 الی 14:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 14:00 الی 20:00 |
| پذیرایی شام | 20:00 الی 21:00 |
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 21:00 الی 24:00 |


---

### روز سوم – 25 شهریور

| شرح برنامه | زمان |
|------------:|------------:|
| فعالیت تیم های برنامه نویس | 00:00 الی 7:30 |
| پایان مسابقه | راس ساعت 7:30 صبح |
| استراحت و پذیرایی | 7:30 الی 13:00 |
| مراسم اختتامیه، ارائه حضوری تیم های برتر، داوری نهایی و اهدای جوایز | 13:00 الی 17:00 |

---

## مراحل داوری
در طول ۴۸ ساعت تیم ها برنامه های خود را در یکی از حوزه ها طراحی و اجرا خواهند نمود.<br>
هر حوزه معیار داوری مربوط به خود را خواهد داشت، بنابراین روند تکمیل پروژه میبایست با در نظر داشتن این معیارها انجام شود تا بالاترین امتیازها کسب گردد.<br>
تیم اول داوری متشکل از دوستانی ست که هر کدام در موضوع خاصی از موضوع های بالا تخصص دارند. در طول فرآیند مسابقه، داورها به سراغ تک تک تیم ها رفته و علاوه بر دادن مشاوره های لازم و مشاهده فعالیت ها و دستاوردها، با تیم ها درمورد روش کار صحبت کرده و به تدریج امتیازات هر تیم را ثبت میکنند.<br>
این افراد نرم افزار شما را با توجه به معیارهای حوزه ی انتخابی شما مورد بررسی قرار خواهند داد.<br>
امتیازات ثبت شده، بهترین تیم های هر حوزه را معرفی می کند.<br>
تا پایان مسابقه کسی از نتیجه ی این انتخاب با خبر نیست، بنابراین تیمها میبایست فرآیند تکمیل پروژه و موارد لازم دیگر را طبق روند گذشته ادامه دهند.<br>
در پایان ۴۸ ساعت و در مراسم اختتامیه، به تدریج اسامی تیم های راهیافته به مرحله دوم اعلام خواهد شد.<br>
هر تیم فرصت ۱۰ دقیقه ای برای ارائه ی آنچه که طراحی و پیاده سازی نموده است را دارد.<br>
تیم دوم داوری بر اساس معیارهای هر حوزه، رای های خود را ثبت خواهد کرد.<br>
امتیازات داوری مرحله اول به علاوه امتیازات داوری مرحله دوم برترین برترین ها را مشخص خواهد نمود.<br>

---

## شرکت کنندگان در ماراتون
ثبت نام رویداد در مرداد ماه 1396 انجام شد که در این مدت 550 نفر در قالب 150 تیم برنامه نویسی ثبت نام و مدارک خود را برای دبیر خانه ارسال کردند.<br>
پس از بررسی رزومه ها و سوابق و با توجه به محدودیت در پذیرش، 300 نفر در قالب 90 تیم برای حضور در مسابقات دعوت شدند.<br>
این افراد از دانشجویان و فارغ التحصیلان دانشگاه های معتبر کل کشور در مسابقات شرکت کردند.<br>
تهران، مشهد، یزد، کرمان، آذربایجان شرقی و غربی، اردبیل، اصفهان، بوشهر، خراسان، خوزستان، زنجان، همدان، گیلان، هرمزگان، شیراز و مازندران برای حضور در این رویداد دعوت شدند.<br>

---

## تیم های منتخب راه یافته به مرحله دوم
هر کدام از این تیم ها به مدت 10 دقیقه فرصت داشتند تا ایده و برنامه خود را برای کمیته داوری مرحله دوم ارائه دهند.<br>

---

## تیم های برتر ماراتون
پس از داوری نهایی تیم های به شرح زیر رده بندی شدند.<br>
*(توضیحات مربوط به تیم‌های اول تا سوم و مقام چهارم در اینجا قرار می‌گیرد)*<br>

---

## روند برگزاری اختتامیه



| شرح برنامه | زمان |
|------------:|------------:|
| تشریفات افتتاحیه | 13:30 الی 13:45 |
| سخنرانی دکتر حمیدرضا ربیعی (دبیر کل رویداد و رئیس پژوهشکده فناوری اطلاعات) | 13:45 الی 14:00 |
| سخنرانی دکتر محمدرضا موحد (معاون پژوهش و فناوری دانشگاه صنعتی شریف) | 14:00 الی 14:15 |
| سخنرانی دکتر روبن غنی پور (مدیر تجاری سازی برندهای گروه اول سازان) | 14:15 الی 14:45 |
| سخنرانی مهندس ایمان عقیلیان (مدیر عامل شرکت توسعه ارتباطات وادی رایمندان) | 14:45 الی 15:00 |
| توضیحات روند داوری و اعلام 10تیم برتر | 15:00 الی 15:15 |
| پدیرایی میان وعده | 15:15 الی 15:30 |
| ارائه حضوری 10 تیم برتر | 15:30 الی 16:00 |
| اعلام نتایج نهایی داوری و اهدای جوایز | 16:00 الی 17:30 |

---

## سخنرانان اصلی اختتامیه
1. **دکتر حمید رضا ربیعی:** دبیر کل رویداد و رئیس پژوهشکده فناوری اطلاعات و ارتباطات پیشرفته دانشگاه صنعتی شریف<br>
2. **دکتر موحد:** معاون پژوهشی دانشگاه صنعتی شریف<br>

---

## حامیان رسانه ای رویداد

**نمونه هایی از پوشش خبری رویداد در صدا و سیما:**<br>
* پخش در اخبار ساعت 18:30 شبکه خبر مورخ 23/06/1396<br>
* پخش خبر در اخبار ساعت 22:00 شبکه سه مورخ 23/06/1396<br>
* پخش در اخبار علمی و فرهنگی شبکه 4 ساعت 20:00 مورخ 24/06/1396<br>
* پخش در اخبار ساعت 23:30 شبکه خبر مورخ 25/06/1396<br>
* تهیه گزارش توسط برنامه تلویزیونی دوربین هفت<br>
* گزارش خبری زنده از رویداد در رادیو ایران<br>

**نمونه هایی از پوشش خبری رویداد در خبرگزاری ها:**<br>
*(لیست خبرگزاری‌ها در این بخش قرار می‌گیرد)*<br>

---

## حامیان اصلی چهارمین ماراتون برنامه نویسی
*(اسامی و لوگوی حامیان در این بخش قرار می‌گیرد)*<br>
