## دستگاه تشخيص زودهنگام بيماري چشمي هتروكروميا در نوزادان 
<br>

### خلاصه اختراع
بينايي از مهمترين حس‌هاي ويژه است، نه تنها به اين علت كه در ارتباط با محيط خارج از بدن نقش مهمي دارد بسياري از بيماري‌هاي چشمي اگر بهموقع (به خصوص در كودكي) درمان نشوند، سبب نابينايي مي‌شوند و مشكلات جبران‌ ناپذيري را براي افراد بيمار به همراه خواهند داشت كه محدوديت‌هاي بسياري را در زندگي فردي و اجتماعي مبتلايان به وجود خواهد آورد. با اين اوصاف همواره شناسايي و تشخيص زودهنگام بيماري ها بسيار مورد توجه بوده است و يكي از اهداف اين اختراع شناسايي زوهنگام بيماري هتروكروميا در دوان نوزادي است و سياست پيشگيرانه اين ايده بسيار مهم است كه اين ويژگي در راستاي پيشي بيني و شناسايي بيماريها و عوامل زمينه ساز بيماري مزبور گام برمي‌دارد. در اين ايده روش جديدي جهت ارائه و بررسي و تشخيص تغييرات رنگي در عنبيه هاي چشم و ميزان تطابق، يكريختي و يكنواختي رنگي بندي در تمامي قسمت هاي عنبيه است و به صورت تخصصي تر براي سنجش و تشخيص بيماري هتروكرومياي چشمي آن هم در دروان نوزادي و به صورت زودهنگام براي جلوگيري از پيشرفت و ممانعات از فعاليت و پيشرفت بيماري هاي زمينه اي و وابسته آن است. اصول اصلي آن بر پايه پردازش تصاوير و ويدئوهاي اخذ شده از چشم است و با توجه به خروجي ناشي از الگوريتم هاي هوش مصنوعي درصد تشابه عنبيه هاي چشم از لحاظ كليه پارامترهاي رنگ شناسي از لحاظ نوع رنگ، شدن، تطابق، يكنواختي و ... را مورد بررسي قرار مي دهد و به عبارت ديگر اين دستگاه منظور پيش بيني و يا تشخيص بيماري هتروكروميا و بيماري هاي وابسته آن در نوزادان طراحي شده است.

<br>

###  زمينه فني اختراع مربوط
**پزشکی و چشم پزشکی:** این ایده در راستای بهبود صحت و عملکرد پزشکان و چشم پزشکان طراحی و پیاده سازی شده است و کاربرد آن در این حوزه مشهود است.
<br>
**مهندسی پزشکی:** با توجه به استفاده از علوم مهندسی در راستای بهبود و کمک به روش های تشخیصی و درمانی می توان گفت که این ایده از علم مهندسی پزشکی در راستای طراحی و بهینه سازی و ارتباط بین مهندسی و پزشکی مورد استفاده قرار گرفته است.
<br>
**مهندسی برق و کامپیوتر:** در طراحی برخی از قسمت های دستگاه از علم الکترونیک و هوش مصنوعی در حوزه مهندسی کامپیوتر استفاده شده است.
<br>
**مهندسی مکانیک:** در طراحی بدنه، روپوش، روکش و قالب های سیستم از علم مکانیک بهره گیری شده است.
<br>
### مشكل فني و بيان اهداف اختراع
بينايي از مهمترين حس‌هاي ويژه است، نه تنها به اين علت كه در ارتباط با محيط خارج از بدن نقش مهمي دارد، بلكه بيشتر از اين رو كه اختلال ديد سبب كاهش يادگيري نيز مي شود. هرچند بیماری‌هایی مانند دیابت و بیماری‌های قلبی و عروقی از جمله بیماری‌های هستند كه بیشترین آمار مبتلایان را دارند، اما بیماری‌های چشمی نیز از مهم‌ترین بیماری‌هایی هستند كه بسیاری از افراد با آن درگیر هستند.
<br>
بسیاری از بیماری‌های چشمی اگر بهموقع (به خصوص در کودکی)  درمان نشوند، سبب نابینایی می‌شوند و مشكلات جبران‌ ناپذیری را  برای افراد بیمار به همراه خواهند داشت كه محدودیت‌های بسیاری را در زندگی فردی و اجتماعی مبتلایان به وجود خواهد آورد. با این اوصاف همواره شناسایی و تشخیص زودهنگام بیماری ها بسیار مورد توجه بوده است و این اختراع یکی از اهداف آن شناسایی زوهنگام بیماری مزبور است و از طرف دیگر سیاست پیشگیرانه این ایده بسیار مهم است که این ویژگی در راستای پیشی بینی و شناسایی بیماری ها و عوامل زمینه ساز بیماری مزبور گام برمی‌دارد.
<br>
هتروکرومیا اصطلاحی برای توصیف تفاوت در رنگ قرنیه چشم یک فرد است. کسی که دارای هتروکرومی مرکزی است، دارای رنگ های مختلف در یک چشم است. هتروکرومیای کامل زمانی رخ می دهد که دو چشم رنگ های متفاوت دارند. هتروکرومیای چشم به علت تغییرات در غلظت و توزیع ملانین است، رنگدانه ای که سبب رنگ پوست، مو و چشم می شود.رنگ چشم نتیجه ذخیره ی ملانین در عنبیه است، عنبیه مسئول گسترش و محدود کردن مردمک برای کنترل مقدار نور ورودی است. چشم های آبی دارای مقدار کمی ملانین هستند در حالی که چشم های قهوه ای غنی از ملانین اند.
<br>
عنبیه قابل رویت‌ترین بخش چشم انسان است که خود از امتداد لایه مشیمیه منشا می‌گیرد. این قسمت از رگ‌های خونی و بافت همبندی تشکیل شده است. همچنین سلول‌های ملانوسیت که رنگدانه ملانین را تولید می‌کنند و سایر سلول‌های رنگدانه‌ای نیز در عنبیه حضور داشته و رنگ چشم را مشخص می‌نمایند.
<br>
عنبیه حاوی عضلات صاف بوده که میزان عبور نور از این لایه را کنترل می‌نمایند. در واقع تغییر سایز مردمک، حفره‌ای در میان عنبیه، به‌وسیله این ماهیچه‌ها صورت می‌گیرد. این فرآیند، نور رسیده به شبکیه چشم را کنترل می‌نماید. با وجود مشخص بودن تغییرات قطر مردمک، ظاهر عنبیه و به خصوص رنگ آن، قابل توجه‌ترین ویژگی آن خواهد بود.
<br>
از نظر آناتومیک عنبیه از دو لایه متفاوت با منشا متفاوت جنینی به وجود آمده است. حاشیه قدامی از استروما، لایه‌ای شل و حاوی بافت پیوندی، تشکیل شده است. سلول‌های این لایه شامل ملانوسیت‌ها و سلول‌های غیر رنگدانه‌ای می‌باشد. ملانوسیت‌ها حاوی رنگدانه‌ی ملانین به رنگ مشکی‌اند و نقش اصلی را در ظاهر عنبیه ایفا می‌کنند. ساختار استروما بطور معمول در تمام عنبیه‌ها یکسان می‌باشد. در سویی دیگر اپی‌تلیوم پوشاننده سطح خلفی، لایه‌ای از سلول‌های متراکم با رنگدانه را تشکیل می‌دهد. این بخش نیز خود از دو لایه کاملا فشرده به یکدیگر تشکیل شده است.
<br>
تفاوت در رنگ چشم، ناشی از میزان رنگدانه‌های لایه عمقی استروما، به‌طور عمده حاشیه قدامی و تراکم استروما بوده و این عوامل سبب کنترل میزان نور جذب شده و بازتاب یافته از عنبیه چشم خواهند شد، مانند تمامی اشیا، رنگی که توانایی دیدن آن را داریم ناشی از بازتاب نور از اجرام دیگر است. استروما در افرادی با چشمان قهوه‌ای به‌طور متراکمی رنگدانه ملانین داشته که سبب جذب اکثر فوتون‌های رسیده به آن می‌گردد. در بسیاری از جوامع بشری، قهوه تنها رنگ چشم است. در سوی دیگر چشم‌های آبی تراکم بسیار کمتری از ملانین دارند. در نتیجه طول موج‌های بلند مانند قرمز و زرد جذب شده و رنگ‌هایی با طول موج کوتاه مانند آبی بازتاب می‌گردند.
<br>
اصولا بیماری هتروکرومیا می تواند ناشی از بیماری های دیگری باشد و این مهم در صورت شناسایی در دوران کودکی و نوزادی می تواند مرتفع گرددو می توان برای معرفی عوامل زمینه ای و یا تشدید کننده بیماری هتروکرومیا به برخی از موارد موثر یا بیماری ها و سندرم های مرتبط زیر اشاره کرد:
<br>
- سندرم  Bloch-Sulzberger
<br>
- بیماری  Bourneville
<br>
- بیماری  Hirschsprung
<br>
- سندرم  Horner’s
<br>
- سندرم  Parry-Romberg
<br>
- سندرم  Sturge-Weber
<br>
- بیماری  von Recklinghausen
<br>
- سندرم Waardenburg
<br>

مبتلایان به بیماری هتروکرومیا که بعدها در زندگی به دلیل بیماری، آسیب و یا دارو به وجود می آید، به عنوان هتروکرومیای اکتسابی شناخته می شوند و مبتلایان به بیماری هتروکرومیا به صورت مادرزادی و یا ژنتیکی موارد انتسابی نامیده می شوند.
<br>
شکل 1: چشم متلا به بیماری هتروکرومیای پیشرفته
<br>
در افرادی که دارای هتروکرومی ناحیه ای هستند، همچنین به عنوان هتروکرومیای جزئی شناخته می شوند، یک بخش از عنبیه از رنگ های دیگر متفاوت است. هتروکرومیای ناحیه ای اغلب شبیه یک نقطه نامنظم در عنبیه چشم است و به صورت حلقه اطراف مردمک نیست.
<br>
با این اوصاف در این ایده سعی شده است که به صورت دقیق و با بهره گیری از علوم مهندسی یک سیستم طراحی شود تا بیماری مزبور را در دوران نوزادی به صورت زودهنگام و با دقت بالا شناسایی شود و در نتیجه آن بیماریهای زمینه ای آن نیز درمان شده و از افزایش وخامت این عارضه و تبعات ناشی از عدم شناسایی آن نیز جلوگیری شود. 
<br>
پس می توان از اهداف این اختراع موارد زیر را نام برد:
<br>
1- شناسایی زودهنگام بیماری های چشمی با تکیه بر بیماری هتروکرومیا در دوران نوزادی
<br>
2- شناسایی بیماری های زمینه ای و عوامل بیماری زا و متناسب این عارضه
<br>
3- استفاده از الگوریتم های هوش مصنوعی در راستای بهبود تشخیص و کاهش خطای انسانی
<br>
4- تشخیص و شناسایی به صورت کاملا غیر تهاجمی
<br>
5- پایش کلیه پارامترهای چشم و بیماری های مرتبط با حوزه اندازه، رنگ و تجانس
<br>

### شرح وضعيت دانش پيشين و سابقه پيشرفت هايي كه در ارتباط با اختراع ادعايي وجود دارد
تلاش ها و پیشرفت های مهمی در عرصه پردازش تصاویر شبکیه به منظور ارائه سیستم هایی اتوماتیک جهت تشخیص بیماری‌های مختلف روی آن انجام شده است. چنین سیستم هایی علاوه بر اینکه امکان پردازش تصاویر شبکیه را در حجم زیاد و با حداقل زمان و هزینه فراهم می کنند، از خستگی و ضعف های دیگری که شخص تشخیص دهنده می تواند دچار شود مبرا می باشند.
<br>
اخیرا کارهای مختلفی در جهت تحلیل و تشخیص اتوماتیک بیماریهایی از قبیل رتینوپاتی دیابتی، تخریب ماکولای وابسته به سن، رتینوپاتی زودرس انجام شده است و کار بر روی این تصاویر در جهت معرفی الگوریتمهای جدید با قابلیت اعمال بر روی تصاویر با کیفیت و روشنایی مختلف و رسیدن به حداقل خطا همچنان ادامه دارد. همچنین امروزه با استفاده از تکنیکهای پردازش تصویر و اندازه گیری کمی توپوگرافی رگهای خونی شبکیه، ارتباط بین رگهای ریز ایجاد شده بر روی سطح شبکیه و بیماریهای قلبی مورد مطالعه قرار می گیرد. امکان انتقال تصاویر و ارتباط با نقاط دور نیز باعث افزایش استفاده از تکنیکهای پردازش تصویر در تصمیم گیری های بالینی بر روی تصاویر شبکیه افراد مراجعه کننده به مراکز درمانی روستایی شده است که امروزه تحت عنوان Tele-Ophthalmology  از آن یاد می شود. اخذ تصاویر در فواصل زمانی معین از بیمار و ثبت این تصاویر نیز امکان مطالعه بر روند تغییرات الگوها و مراحل مختلف چگونگی پیشرفت بیماری بر روی شبکیه را فراهم می سازد.
<br>
همچنین تکنیک جدید تصویر برداری از روی شبکیه D-OCT  و فراهم شدن امکان اخذ اطلاعات و تصاویر با دقت و کیفیت بالا از لایه های مختلف شبکیه باعث شده است تا با کار بر روی این تصاویر، خطای الگوریتم های ارائه شده جهت تشخیص و استخراج اتوماتیک الگوهای مرتبط با بیماریهای شبکیه را کمتر نمود، و روش ها و الگوریتم های نوینی در جهت آنالیز اتوماتیک این تصاویر معرفی کرد.
<br>
در این گروه با توجه به عملکرد مطلوب تبدیل چند مقیاسی کرولت در حوزه پردازش تصویر سعی شده است الگو های مربوط به بیماری رتینوپاتی دیابتی (اگزودیت ها، هموریژها، میکروآنوریزم ها) و همچنین مکان و محدوده دیسک نوری و رگهای خونی شبکیه با استفاده از این تبدیل و دیگر روشهای معمول پردازش تصویر از روی تصاویر دیجیتالی رنگی شبکیه استخراج شود. همچنین کار بر روی تصاویرOCT و تشخیص بیماریARMD در حال انجام می باشد.
<br>
دو مورد از مهمترین بیماریهای مرتبط با شبکیه شامل بیماری آب سیاه و مشکلات شبکیه ناشی از مرض قند می باشد. بیماری آب سیاه دومین علت اصلی نابینایی در جهان به شمار می رود . نشانه این بیماری، گودالی شدن عصب بینایی و از دست رفتن میدان دید می باشد. دهانه عصب بینایی، بخشی است که عصب بینایی را به شبکیه متصل می نماید و ساختار دو بعدی آن دیسک بینایی نام دارد و تاثیرات بیماری آب سیاه در این محدوده از شبکیه ظاهر می گردد.
<br>
مشکلات شبکیه ناشی از مرض قند نیز از بیماریهای منجر به نابینایی بوده ولی با تشخیص زود هنگام و معاینات سالیانه می توان از عواقب آن جلوگیری نمود. دلیل اصلی از دست رفتن بینایی در این بیماری، ورم لکه ای دیابتی می باشد که در اثر فرو ریختن سد بین خون و شبکیه بدلیل نشتی مویرگی رخ می دهد.
<br>
بررسی دقیق شبکیه برای تشخیص بیماریهای این اندام، نیازمند نوعی تصویرگیری دقیق از لایه های تشکیل دهنده آن می باشد. روشهای متداول تصویر برداری از شبکیه به شرح زیرند:
<br>

- افتالمسکوپ که در سال ۱۸۵۱ توسطHermann von Helmholtz  معرفی شد.
<br>
- آنژیوگرافی فلورسنتی که در سال ۱۹۶۱ توسطNovotny وAlvis  معرفی شد.
<br>
- OCTکه در سال ۱۹۹۱ توسطHuang  معرفی شد.
<br>
- روشهای جدید تر مانند  اولترسوند و اندازه گیری فلوی خون توسط لیزر.
<br>
شکل ۴ رنج کاری تصویرگیریOCT را با تکنیک های استاندارد دیگر مقایسه می نماید. این روش تصویرنگاری در ثبت تصاویری مانند اطلاعات ساختاری، جریان خون،پارامتر های کشسانی، تغییرات پلاریزاسیون و محتویات مولکولی توانایی های مناسبی دارد و با استفاده از اصول اندازه گیری طول موج از طریق بررسی تداخل اشعه های نور می تواند تصاویر دو یا سه بعدی با رزولوشن بالا از مقطع اناتومیکی مورد نظر را بسازد.
<br>








